Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Viimastel Suurbritannia
parlamendivalimistel edukal
liberaaldemokraatliku partei liidril
nüüd juba peaministri asetäitjaks
tõusnud Nikk Kleegil on Eesti juuri,
mis köitsid
ka inglise ajakirjanduse tähelepanu.
Klegi vanavanatädi oli kunagine
jäneda mõisaproua Maria hüüdnimega
Muuga.
Need, kes muuraga kokku puutusid,
on jala pealt valmis tunnistama tema
vastupandamatut, sarmi
ja enesekindlust.
Ent samal ajal on selge,
et tal puudusid süümepiinad.
Et ta ei hoolinud aususest.
Et tal oli haiguseni küündiv vajadus
jumaldamise ja tähelepanu järele.
Igaüks, kes teda isiklikult tundis,
oli haaratud ta jõulise isiksuse
võlust,
mida ümbritses vähemalt osaliselt
legendide aura,
millega ta iseennast ümbritses.
Maria sündis 1892. aastal Peterburis
tuntud vene juristi Ignati Zakretski
neljanda lapsena.
Tema lapsevõim möödus Ukrainas
Boltava lähistel isale kuuluvas
maamõisas Berosovaja.
Isa lemmikuna toodi teda alati
külaliste ette, siis laulma
ja luuletusi lugema ja
ja eks see pisikene edevuse pisik
jäi sellele daamile külge.
Seltskonna ees esinemisel.
Ja nõndaviisi ta tulevikus võibolla
mõjutaski oma ümbritseja sära
ja võlu ga nagu üks hea artist ikka.
Pärast isa surma selgus,
et ta oli suure osa oma varandusest
pärandunud ühele šoti vabamüürlaste
loosile.
Perspektiiv jäädagi kogu eluks
maakolkasse oli eriti vastumeelne
muura kaksikutest õdedele,
kes ruttasid nüüd suurilma
jõudmiseks abielluma edukate
noormeestega.
Õde Asia abiellus diplomaadiga.
Ja läks elama Berliini
ja sealt Berliinis,
siis 1910. aastal kirjutas ta
kirjakese õekesele, et tule ka siia.
Ja niisiis Maria sinna Berliini
läkski,
Berliini Vene saatkonnas töötas
ka meie Jäneda mõisaomaniku poeg
Johann siin kohapeal
siis rohkem Hansuna tuntud
Bengendorf,
kes oli üsna kena välimusega
ja meeldiva käitumisega noormees
siis asja tutvustas teda
ka Penkendorfile ja nõnna siis.
Nad tuttavaks said
ja kui kaks ilusat inimest kokku
saavad, siis
ega seal palju enam mõelda ole.
Juba 1911. aastal nad abiellusid,
esimene laps, Paul,
sündis aasta pärast Berliinis,
peeti neid väga kauniks, paariks ja.
Ja pallidel oli,
oli Marial muidugi lööki.
Nii algas Maria Mura edukäik
nii-öelda peenemas välja valitud
seltskonnas
mis panigi aluse tema arvukatele
kirevatele seiklustele.
Ta oli kahtlemata üks erakordseid
naisi omas ajas,
mis osutus halastamatuks ja julmaks
nii tema enda kui
ka ta põlvkonna vastu.
Selle inimpõlve,
kes oli sündinud 1890.
ja 1900 da aasta vahel hävitasid
sõda, revolutsioon, emigratsioon
ning 30.-te aastate vangilaagrid
ja terror peaaegu täielikult.
Kõige põhjalikum Maria.
Sarevja Benkendor Budbergi elust
ja loost ongi Berberova romaan,
mis vene keele kannab pealkirja
SelezNasensina,
mis ei tähenda mitte,
et ta väga raudne naine oleks,
aga korki andis talle sellise
hüüdnime. Aga Joel Sang leidis,
et targem on panna kassi hing,
sest ta igast asjast tuleb nelja
käpukil välja.
Puhkenud esimene maailmasõda
muserdas küll sõdivate riikide
rahvaid,
kuid eliidi elu see eriti häirinud
võib-olla nii palju,
et Johan Bekendorfist sai nüüd
staabiohvitser.
Ega see sõjaaegne elu veel Maria
jaoks ei olnud
midagi väga teistmoodi kui nüüd
rahuaeg, pallide aeg ühineti Inglise
seltsiga,
sest inglased olid ju liitlased ja
inglise saatkonna juures oli palju
noori ohvitsere,
kes tundsid ilmaelu vastu huvi ja
nii Penkendor kui ka
siis Maria organiseerisid neile
väljasõite, sõideti siia jänedale,
siin jänedal peeti pidusid
ja elu oli suhteliselt lõbus Inglise
suursaadiku Bekanani tütar Meriel,
kes oma mälestusteraamatus kirjutab
kenasti ka sellest,
et nendest toredatest viibimistest
ja troikadega, sõidust ja
ja piknikest siin jänedal,
mis kõik õige pea otsa said.
Täispöörde kogu elule tõi kaasa 1900
seitsmeteistkümnenda aasta oktoobri
revolutsioon
ja bolševike tõus võimule.
Eestis hoogustunud
iseseisvuspüüdlused tõid kaasa
vabadussõja.
Johann Menkendorf moodustas balti
Saksa noh, kooliõpilastest,
omanimelise roodu
See oli siis 19. aasta jaanuaris.
Ja võitles selle kodu ga lõunarindel
ja paistis isikliku vahvusega silma.
See rood võeti kevadel rindelt ära
ja Benkendorf viibis aprillikuus
Jänedal.
Selleks ajaks oli mõisa uhke
peahoone,
millele Johan ülemise korruse
ehitamisega 1915. aastal lõpliku
ilme andis. Revolutsiooni
ja sõjakeerises tublisti rüüstatud
ja perekond oli asunud elama kauni
Kalijärve kaldal asuvasse
niinimetatud jahimajja.
Peahoonesse paigutasid Eesti võimud
hiljem põllutöö kooli ja
nii jäigi Kalijärve äärne maja nende
elupaigaks.
1919. aasta 19-l aprillil tulistati
Kalijärve Jäneda vahelisel teel
surnuks Johann Benken.
Ja kuigi kohtu alla anti
vabadussõjast kolmeks päevaks
puhkusele tulnud sõdur poiss Rudolf
Rosnestraus ei mõistetud kedagi
selles süüdi.
Oma mehe surmast sai mura teada
petrograadis,
kuhu ta oli jäänud oma haiget ema
põetama.
Siingi polnud endisest hiilgusest
enam jälgegi.
Muura sai ulualuse oma isa kunagise
koka juures.
Nüüd tundus ainsa päästerõngana side
inglise saatkonnaga,
kust mura lootis leida endisi sõpru.
Siin kohtus ta erimissiooniga
Nõukogude Venemaale saadetud inglise
diplomaadi
ja luuraja Robert Brus lokardiga.
25 aastane üdini venelanna venelikum
kõigest venelikust kiirgas temast
suurejoonelist põlgust inimelu
pisimurede vastu ja meeletut uljust,
mis välistab igasuguse arguse.
Inglise saatkonnas,
kus muura oli harjunud käima
ja oma sõpradega kokku saama, nad
siis ja selle lokardiga kohtusid.
Ja näib, et,
et see oli mure jaoks kõige
tormilisem
ja kõige kirlisem armumine ja
ega lokardigi süda oli sel hetkel
tõsiselt murtud,
see väikene haavakene jäi tal elu
lõpuni sinna sisse.
1918. aasta augustis korraldatakse
Leninile atendaat.
Et koheselt süüdistati selles
inglasi
Nemad on organiseerinud
selle atendaadi ja kõik, kes siis
Kätte saada olid need
siis arreteeriti, võeti kinni,
lokardi võeti kinni ka
siis tema armastatud muura täpseid
instruktsioone ei olnud ja
nii jalutas muura vahepeal sealt
välja, sai vabaks.
Järgmised päevad olid kõige
masendavamad kogu mu Venemaa elatud
ajast.
Mura oli umbes 10 päeva Moskvast ära
läinud, külastama oma kodu Eestis.
Mul ei olnud muraga mingit sidet.
Tundus tõenäoline,
et ma pean lahkuma Venemaalt teda
nägemata.
Mind valdas sünge meeleheide ja
siis järsku helises telefon,
rääkis Muura ise.
Pärast kuud päeva mõeldamatu
seiklusi Eesti
ja Venemaa ei kellegi maa ületamisel
oli tal õnnestunud jõuda
petrograadi. Läksin rõõmus segaseks,
nüüd ei olnud enam millelgi
tähtsust.
Ootas oma aega
ja tema seisukord ei olnud eriti
kiita. See oleks võinud ka lõppeda.
Tema
seina äärde,
panekuga aga otsustati lõpuks
vahetada.
Vene saadik.
Mahajäänud Mura ootas pikisilmi taas
kohtumist lokardiga.
Tasapisi lootus hääbus. Jäid elu
ja toimetuleku mured.
Kirjanik Tšukovski oli
ka Benkendori pere tuttav,
teadis Mariast palju ja tema
siis sokutas ta Maxim Gorki juurde.
Tal oli vaja tõlki, sekretäri,
asjaajajat ja Maria valdas keeli.
Ja see sobis talle ideaalselt,
nii et Maria ühines
selle suure seltskonnaga,
kes elas korki korteris ja sai sealt
siis ulualust ja tööd ja leiba.
Arenesid ka vananeva kirjaniku
ja noore abilise vahelised tunded
mida ülejäänud naispere,
kes kõik üheskoos Petrogradis Korki
korteris elasid vägagi kiivalt
jälgisid.
20.-te aastate alguseks oli
lahusolek oma Eestisse jänedale
jäänud lastest pojast, Paulist
ja tütrest Tanjast veninud juba
piisavalt pikaks.
Katsun jutustada teile pisut
välismaast. Muidugi,
siin pole mingi välismaa,
vaid vastik pisike väike kodanik
Kolgas kõigi
selle juurde kuuluvate nõmedustega.
Valitsus on väga parempoolne.
Majanduslikult on nad pankroti
äärel.
Ja kuivõrd vaimselt vaene rahvas
Euroopa pakub neile vaid seepärast
huvi,
et ta mõjutab nende poliitikat.
Raamatupoodides pole ühtki värsket
raamatut.
Väga masendava haletsusväärse mulje
jätavad vene emigrandid paraku
kõigis kabareedes.
Põhjaarmeede ohvitserid
ja nende naised.
Eesti võimud suhtusid Maria
Zakrevskaja Benkendorfi umbusuga.
Ta sattus kogu oma Eestis viibimise
ajaks kaitsepolitsei jälgimise alla.
Peamiseks kahtluseks oli spionaaž
bolševike kasuks.
Päris omaks ei võetud teda
ka vene emigrantlikes ringkondades
ega baltisaksa aadli kogukonnas.
Väike nii-öelda vene kogukond,
kes siin oli, eks need ju teadsid
ka enam-vähem üht-teist ja kõik,
kes ju Peterburis tulid,
nad rääkisid, et
mis toimus seal ütleme aastal 18 19
ja
nii edasi teda jälgiti ju tegelikult
ka siin.
Hilisematel aegadel on arhiivis
ka jäljed selle kohta olemas, kus on
siis erinevad kahtlused,
et küll on ta ühe riigi agent
ja väidetavalt olla ta vene agent,
väidetavalt olla ta inglise agent
inglaste
ja venelastega olevat ta teinud
koostööd suisa kestapo teadmisel,
nii et noh,
väga värvikas naisterahvas,
aga väga pingsa jälgimise all.
Põhilise aja veetiski muura nüüd
Tallinnas käies jämedal harva.
Elatusraha saadeti talle korki
korraldusel Saksamaalt,
kuid mure kippus ise korki juurde.
Vabaks liikumiseks oli vaja Eesti
passi.
Kõige lihtsam oli fiktiivne abielu
Eesti kodanikuga.
See mees leiti paadunud
hasartmängijate ja võlgnike seast.
Nikolai Budberg oli aga heast balti
suguvõsast
ja raha eest kõigeks valmis.
Abielu registreeriti 1922. aasta
jaanuaris.
Murast sai Eesti kodanik Maria
Budberg.
Väidetavalt ju korki,
maksis ta mängur võlad kinni,
Maria osutus tal nii-öelda
kattevarjuks,
sest väidetavalt olev to olnud
homoseksuaal.
Koos sõideti Berliini,
seal läksid teed igaveseks lahku.
Murra suundus Maxim Gorki juurde.
Algul elati Saksamaal,
hiljem Itaalias, Sorentos.
Maria Gorki kirjavahetuses,
mis kestis kuni korki surmani,
on see soe ja südamlik
suhtumine alles,
mis nagu minu meelest leiab ikkagi
kinnitust, et.
Korki jaoks oli Maria väga oluline
kuju, ega ta asjata
siis ei pühendanud
ka oma viimast kõige mahukamat
romaani Klim Sangeni elu.
Just Maria Gorki oli 20.-te aastate
Sorentos üsna viljakas.
Ja produktiivne. Muusaks oli Maria.
See oli minu meelest kahe niisuguse
küpseinimene.
Armastus.
1925. aastal suvitasid kamura lapsed
paar kuud korki õhutusel Sorentos
siis pöörduti tagasi Eestisse
Kalijärvele.
Muide koos muralastega kasvas
ka tema õetütar Kira,
kellest hiljem saigi praeguse
inglise tipp-poliitiku Nik Leegi
vanaema.
Mura viibis nüüd märksa rohkem
Eestis vahekorda,
korkiga aga tekkisid uued noodid.
Lahkusin teist süveneva
veendumusega,
et teie suhtumine minusse on
parandamatult muutunud.
See pole alanud mitte sellel aastal.
Nüüd ajapikku muutub see suhtumine
alandavaks mulle peaaegu talumatuks.
Te karjute Maxim Gorki peale nagu
ohvitseri proua tentsiku peale
ja mul on raske ja kurb näha,
et teie palju kõrgemast kultuurist
pärit inimene kui mina unustatud.
Käituda vene literaadiga,
et see alandab ka teid.
Saage aru, kallis sõber,
et ma olen kahekordselt solvunud kui
inimene. Ja kui literaat
Terase pilguga inimestele annate te
juba õiguse kõnelda idiootseid,
labasusi, aadlidaami
ja ninatarga tõusiku,
psühholoogilisest sobimatusest.
Te tõmbad mind draamasse.
Seda ma ei armasta, ma ei taha,
draamasid.
Võib-olla ma olen ebameeldiv vana
mehena ebavajalik.
Siiski tuleks säilitada teatud hulk
lugupidamist minu kui
inimese vastu.
Te räägite minu hoolimatusest.
Te räägite,
et ma tõmban teid draamasse.
See on olnud mingi rumal,
minupoolne ülemeelikus,
millele te vihjate ja
millele teil on alati täielik õigus
osutada. Aga
mis mingil juhul ei ole põhjus
otsida mingeid sügavamaid tähendusi
ja öelda mulle selliseid hirmsaid
ning solvavaid sõnu.
Te karjute Maksim Gorki peale nagu
ohvitseri proua tentsiku peale.
See kõlab juba peaaegu nagu
hukkamõist
ja pole minu arvates meie suhete
vääriline.
Mina tõmban teid draamasse.
Inimsuhetes on alati draamat
ja kas me teineteisele lähenedes
mõtleme siis sellele,
kuidas seda vältida.
Kas me mitte ei lähegi draama peale
välja?
Järgnenud aastatel sõitis Mura
Euroopas palju ringi,
kohtudes mitmel korral
ka oma uue kallima,
kuulsa inglise kirjaniku Herbert
George Wellsiga korki kutsest tulla
Venemaale elama.
Te küsite.
Et kas ma ei kavatse asuda
Venemaale?
Armas sõber,
mul on seda väga raske teha oma
laste pärast ja ma arvan,
et see pole tõlgendatav üksnes
moraalse murena
minu asumine Venemaale te ju saate
aru,
oleks avalik väljakutse kogu sellele
ümbruse e milles nad elavad
ja peavad elama.
Sest te ju mõistate,
võib küll alustada õpinguid Venemaal
ja siis neid ka jätkata,
aga ei saa viieteistaastaseid lapsi
sinna lihtsalt ümber asustada.
Mulle tundub,
et kui ma teen neist siin ausad
avatud inimesed,
suudavad nad ise selge pilguga näha
ja otsustada, kuidas peab elama.
Ma loodan, nad mõistavad,
et elama peab Venemaale
ja mitte Pariisi emigrantide
Venemaale, vaid uuele, sellele,
mida seal ehitatakse.
Sellest hoolimata käis mura
Nõukogude liitu tagasi pöördunud
Maxim Gorki korduvalt külas.
Need külaskäigud Korki juurde
ja kuni selleni,
et ta oli praktiliselt viimane
inimene,
kes korgiga sai selgeid sõnu
vahetada enne tema surma.
Võivad muidugi kahtluse alla seada
selle, et kuidas sellisel daamil oli
võimalik pääseda Nõukogude Liitu
ja niisuguste tipptegelaste majja
ja seal elada mõnda aega,
aga samas ma leian,
et Gorki näiteks oli küll suletud
sellesse Nõukogude liitu aga
ega Stalin veel 34. kuuendal aastal
ei tahtnud ka muljet jätta,
et Gorki on nüüd kuldses puuris
lind, et tema lähimad ei saa
ka teda külastada.
Ta hoidis visalt kinni väitest,
et oli käinud Moskvas ainult ühe
korra.
Mina pole vat õigesti aru saanud.
Meie suhted jätkusid,
sest ma ei suutnud ka lahku minna.
Mura hoidis minust visalt kinni.
Kuid iialgi
polnud me enam õnnelikud rahulolevad
armastajad, kes me kunagi olime.
Ma armastasin muret liiga sügavalt,
et hoida asju
nii pealiskaudsel tasemel.
On üsnagi selge,
et tema suhted Gorkiga isegi juhul,
kui seal, nagu ta väidab,
seksi ei olnudki.
Olid siiski niivõrd lähedased
ja emotsionaalsed,
et ta ei suutnud taluda isegi seda,
et viibime kolmekesi ühes
ja samas paigas.
Oli kuidas see oli,
igatahes 1934. aasta suvel otsustas
vels nii-öelda sarvist kinni võtta
või lihtsalt oma sarvedest lahti
saada ja tulla Eestisse.
Seda oli ta öelnud Londonis vaid
Eesti Nklubi peasekretärile Ants
Orasele.
Eesti ajakirjandus magas Belsi
saabumise üksmeelselt maha,
et paar päeva hiljem Jäneda poole
tormi joosta.
Sest Wellsi tee suundus otsejoonelt
kalijärvele
ja tema nii-öelda puhkusereisi ainus
siht oli muura.
Üksikuks jäänud 67 aastane
ulmekirjanik
ja maailmaparandaja Wels nautis oma
südamedaami
ja tema lähedaste seltskonda.
Alguses olid vastuvõtjad siiski
pabinas olnud.
Oldi ärevuses,
sest niisugune suur esteet,
nagu ta oli,
kellel 12 ülikonda kapis,
kuidas ta sellisesse maakolkasse
pimedasse majja,
kus uksedki logisevad ja kõik.
Et kuidas ta ikkagi tuldud saab,
noh, suured ettevalmistused käisid,
aga veel tuli ja oli väga normaalne
ja suhtles kõigiga väga sõbralikult
ja ja veetis siin kaks nädalat.
Kirjutas siin lõpuni
siis oma mälestuste raamatu, kus ta
siis lõpetab selle lausega,
et see raamat on lõpetatud Eestimaal
kauni järve.
Kalijärve kaldal kunagises
niinimetatud jahimajas on tänaseni
säilinud seda hõngu,
mis võis siin olla kolmveerand
sajandit tagasi.
Päris korrashoitud on tuba,
kus Wels töötas.
Siia on kogutud omaaegset kirjavara,
mida ka muura lapsed. Paul
ja Tanel lugesid palju Welsi
toimetatud aineajakirja numbreid.
Midagi meie horisondi
või tarkade klubi laadset.
Tänaseni Maria Budbergist kõnelevate
väljapanekute päralt. Siin on
nii tema kallimat mitmekeelset
loomingut kui Mariast endast
pajatavaid, dokumentaalteoseid
ja väljamõeldisi. Teiste hulgas
ka Niina Berberova kuulus raudne
naine.
Veel enne surma muura jõudis öelda,
et ega Berberva minu eluajal seda
raamatut ei üllita. Et
siis on ta kohtusse minek kohe
kindel ja ole,
et väidetavalt olevat Berbervale ise
vale info i ette söötnud ja,
ja Mura elu ta on see, mis köidab
ja jääbki köitma, sest ta on põnev.
Sellest võib ju teha hulgim filme,
kirjutada romaane,
midagi veel juurde põimida, siin.
Murra lahkus koos Velsiga
Inglismaale, lapsed järgnesid.
Hiljem algas kooselu Wase'iga,
kuid nad ei abiellunud kunagi.
Mariast sai
ka veel siin niisugune põetaja, kes
siis tema surmatunnini
selle üsna kiusliku vanamehe soove
püüdis täita.
Ja samas nad tegid üsna palju trikke
ka koos, et.
Ühel heal hetkel kuulutasid kõigile,
kuna see abielu oli kõigil hammaste
vahel,
siis kuulutasid nüüd täna abiellu,
kutsusid terve Londoni seltskonna
sinna ja siis kõik sõid
ja nautisid veine ja
siis ühel heal hetkel Maria ütles,
et see on tšuk.
Murra saatusest veelgi suurem on
tema fantaasialend.
Sellest allikast on ammutatud
ilmselt peaaegu kõik kõlakad tema
jõulisest spioonikarjäärist.
Kes teda kuskil nägid, kohtasid,
kõik küsisid, kelle luuraja see
siis lõpuks oli ja
siis ta väga rahulikult alati
vastas, et jah,
ma tegelikult töötasin iseenda
heaks.
Iseenda heaks tegin tööd nii,
inglastele tegin tööd
nii venelastele,
Eesti vabariigis tegin tööd Eesti
vabariigi salapolitseile,
tegin tööd sakslastele,
aga eelkõige tegin ma tööd iseenda
jaoks, et niisugune teadlik müüdi
kasvatamine,
et see oli tal algselt täiesti
olemas ja muidugi ju enne surma
ka kogu oma arhiivi põletamine,
mis süvendab veel neid müütide
tekkimist.
Uurimusfilmi BBC-le Mura
arvatavatest spioonilugude st väntas
paar aastat tagasi Dmitri Colingrig,
kellele mura oli vana vanatädi.
Selleski jõuti vaid ähmaste
oletusteni.
Jänedale on jõudnud
ka Inglise tipp-poliitik Nik Leeg,
kelle aga ülesmäge kulgenud
poliitiline karjäär on tänaseks
tõstnud Suurbritannia valitsusjuhi
asetäitjaks.
Mina olen temaga ainult ühe korra
kohtunud ja vaieldamatult.
Poliitikuks sündinud inimene
sest tal on kõik eeldused olla olla
ka Briti peaminister. Ma arvan,
et valija tegi õigesti,
hoolimata sellest sopast,
mis kaudu puudutab ka Jänedat.
Sest Londoni kollased ajalehed
jooksid isegi siia.
Külmal sügisel tulid nad otsima
jälgi vene spioonist et kuidagi
siis määrida kleegi.
Nime.
Naljakas küll,
aga vot need mootorid töötavad.
Nagu ikka, palju kära, vähe villa.
Mis aga Murasse endasse puutub,
siis oli ta spioon või mitte,
pole tänapäeval enam nii tähtis.
Igatahes oli ta üks raja leidjaid
sellel laial teel
mille tallejatel on kõigil tänaseni
üks moto.
Ka ise ennast võib kõrvu kehitada.